完整版)日语形容词、形容动词、动词的活用

一．词形特征
形容词由词干和词尾构成，词干不变化，词尾是变化部分，普通词尾为[い] 二．词尾变化
词尾变化通常称为“活用”，形容词共有五种活用形
1．连用形
即连接活用词的形式，形容词有两个连用形：[く]和[かっ]
[く] 后续否定形容词[ない]，表示否定；后续其它各类词（万能形），后续用言，后续接续助词[て]，中顿[かっ] 后续过去完了动词[た]，表示过去完了时态（单一形）
例：おいしい--->おいしくない（不好吃）--->おいしかった（真好吃）すずしい--->すずしくなる（变凉爽）--->すずしかった（以前凉爽）あつい --->
第 1 页
あつくない（不热）---> あつかった（以前热）
2．终止形
即终止句子的形式，终止形是不变化的形式，即原形。除终止句子外，终止形后面还可以跟某些助词、助动词，给句子增添某种意义。后续助词如[から][が]，后续助动词如[でしょう]
例：きょうは暑いね。今天好热呀！
夏が暑いです。夏天炎热。
冬は寒いでしょう。冬天大概很冷吧。
3．连体形
即连接体言的形式，形容词的连体形与原形相同，用于修饰体言，做定语。此外，亦可后续某些助词，为句子增添某种意义。后续助词如[ので][のに] 例：暖かい春/温暖的春天
第 2 页
甘いりんご/甜苹果
4．假定形
即表示假定条件的形式，词尾[い]变成[けれ]，后续假定助词[ば]，表示假定条件。
例：寒い---> さむければ/如果冷的话
甘くない---> あまくなければ/如果不甜的话
5．推量形
即表示推测的形式。词尾[い]变成[かろ]，后续推量助动词[う]，表示推测例：涼しい ---> すずしかろう/大概凉爽吧
よい---> よかろう/大概好吧
不过，现代日语中，除了少数约定俗成的惯用形式
第 3 页
中还可见[かろう]形式外，表示推测时，已经改用了更简便的[终止形 + でしょう（だろう）]方式了例：涼しい ---> すずしいでしょう/大概凉爽吧
形容词的简体与敬体
在形容词原有活用形式后加上[です]，形容词句就变为敬体了，这里的[です]在形容词后没有“是”的意思，仅仅是一个敬体标志，不参与任何活用变化。例：きのうは暑かった。（简体）---> きのうは暑かったです。（敬体）上海の冬は寒くない。（简体） ---> 上海の冬は寒くないです。（敬体）
一．词形特征
辞书中一般只给出形容动词的词干，形容动词的词尾均为[だ]
二．词尾变化（活用）
第 4 页
1．连用形
形容动词的连用形比形容词多一种，即三个连用形：
[で]：用于后续[ない]，表示否定；或者表示中顿等
[に]：用于后续动词等各类活用词；或者作副词
[だっ]：用于后续过去完了助动词[た]，表示过去完了时态
例：わたしは西洋料理が好きではない。/我不喜欢西餐。
きれいだ---> きれいになる
上海はきれいになりました。/上海变漂亮了。
王さんは元気だった。/老王以前身体很好。
第 5 页
2．终止形
终止形即原形。除可结束句子外，还可后续某些助词、助动词。
例：日本語が上手だ。/日语很棒。
料理が好きだから，上手だ。/因为喜欢烹饪，所以菜做得好。3．连体形
词尾[だ]变成[な]，修饰体言，作定语
例：これはわたしが大好きだ料理です。/这是我最喜欢吃的菜。
あれはきらいなものです。/那是很讨厌的东西。
4．假定形
词尾[だ]变成[なら]，可以后续假定助词[ば]（但通常省略），表示假定条件。
第 6 页
例：元気ならいいですね。/要是身体好的话，就好了。
お好きなら，どうぞ。/您若喜欢的话，请便。
5．推量形
词尾[だ]变成[だろ]，后续推量助动词[う]，表示推测。
例：大丈夫だろう。/大概不要紧吧。
王さんは日本語が好きだろう。/小王大概喜欢日语吧。
三．判断助动词[だ]与形容动词词尾[だ]
判断助动词[です]其实只是判断助动词简体形式[だ]的敬体形式。由于其词形与形容动词词尾完全一样，所以二者的活用变化形式相通，也因此形容动词的敬体形式也由[です]及其派生形式构成。
第 7 页
四．形容动词的简体、敬体及其应用
如前所述，形容动词的简体是由[だ]及其派生出来的各种活用形构成，敬体则是由[です]及其派生出来的各种形式构成。在实际应用中，形容动词的简体形式与敬体形式常常呈现互补关系，如下所示：
活用形词尾变化主要用法常用形式
_____________________________________________________________________ 连用形で简体否定式（ではない）ではありませんに后续助词に
だっ简体过去时（だった）でした（敬体）
_____________________________________________________________________ 终止形だ简体结句（だ）です（敬体）
后续助词、助动词_____________________________________________________________________
第 8 页
连体形な做定语な
后续助词（如[ので][のに]...）_____________________________________________________________________ 假定形なら表示假设条件なら
_____________________________________________________________________ 推量形だろ简体推测（だろう）でしょう（敬体）
动词
一．动词分类
二．按活用形式分类
动词按其词尾活用变化的形式，可分为四大类：
1．五段活用动词
五段活用动词的词尾分布在[う]段上，为：
第 9 页
くぐすつぬぶむるう
在日语动词中，五段活用动词最多，且活用变化最复杂。
例：行く，泳ぐ，出す，立つ，死ぬ，呼ぶ，飲む，作る，買う
2．一段活用动词
一段活用动词又可分为上一段活用动词和下一段活用动词。其词尾由两个假名组成，其中最后一个假名为[る]；[る]前面的词尾假名分别为[い]段（即含<i>元音的）假名和[え]段（即含[e]元音的）假名。由于[い]段和[え]段分别在五段的中间段[う]段之上一段和之下一段，故分别称之为“上一段动词”和“下一段动词”。因上下一段动词的词尾变化规律完全一样，故简称为一段动词。一段动词的活用变化比较简单。
第 10 页
例：起（お）きる，見（み）る，疲（つか）れる，迎（むか）える，受（う）ける
类似[見る]这种词干词尾一共只有两个假名的一段动词为数不多。此时第一假名既是词干又是词尾的一部分。
3．カ行变格活用动词
只有一个动词，即[来（く）る]
4．サ行变格活用动词
サ变动词的基本形式只有一个，即[する]。
[する]还可接在部分名词后面，构成新的サ变动词，如：掃除する，料理する
三．按语法作用分类
第 11 页
可分为：自动词和他动词；自动词相当于英语的不及物动词；他动词相当于英语的及物动词，他动词通常要带宾语，宾语以宾格助词[を]示之。
例：買い物をする。/买东西。
料理を作る。/做菜。
四．动词的活用形
动词共有七种活用形：终止形，连体形，连用形，未然形，假定形，命令形，推量形。
1．动词的终止形
动词的终止形与原形相同，主要用于终止句子，以及后续某些助词、助动词，已增添某种意义。
例：映画を見る。/看电影。
第 12 页
友だちが来るから，部屋をきれいに掃除します。/因为朋友要来，
所以要把房间打扫干净。（后续助词）
妹も行くでしょう。/妹妹也要去吧。（后续助动词）
2．动词的连体形
动词的连体形即是简体形（包括原形），主要用于修饰体言，作定语。此外，可以后续某些助词。
例：買い物をする母/（要）买东西的妈妈。
テレビを見る妹/（要）看电视的妹妹
書く--->書いた--->書かない--->書かなかった
3．动词的连用形
第 13 页
不同分类的动词，其连用形不尽相同，动词连用形的用法很多，包括作（动）名词、表示中顿、后续敬体助动词[ます]构成敬体等等。其活用规律如下所示：①五段动词的连用形
词尾[う]段假名变为[い]段假名。
例：行く---> いき呼ぶ---> よび
泳ぐ---> およぎ飲む---> のみ
出す---> だし作る---> つくり
立つ---> たち買う---> かい
死ぬ---> しに
②一段动词的连用形
去掉最后的词尾假名[る]。
第 14 页
例：起きる ---> おき迎える ---> むかえ
見る---> み受ける ---> うけ
疲れる ---> つかれ
③カ行变格活用动词的连用形
くる---> き
④サ行变格活用动词的连用形
する---> し
⑤五段动词的音便形
五段动词有两种连用形，一种用于后续敬体助动词[ます]、以及作（动）名词、中顿形等；另一种用于后续过去完了助动词[た]及接续助词[て]等。前者属一般连用形，通称连用形，；后者属特殊连用形，又称音便形。
第 15 页
音便形共有三种，即[ツ促音（又称“促音便”）·イ音便·ン音便（又称“拨音便”）]。音便因词尾不同而异。如下表所示：
音便形种类动词词尾原形词尾音便形后续成分
____________________________________________________________________促音便つ，う，るった、て
イ音便くいた、て
ぐいだ、で
拨音便ぬ，ぶ，むんだ、で
五段动词词尾[す]无音便形，只有一般连用形，故无论后续[ます]还是后续[た]、[て]，均用其连用形[し]。
一段动词、カ变动词（くる）、サ变动词（する）
第 16 页
亦只有一般连用形，故无论后续[ます]还是后续[た]、[て]，均为同一形式。
五段动词音便形示例：
立つ——〉たった/站起来了，たって
買う——〉かった/买了，かって
作る——〉つくった/做了，つくって
書く——〉かいた/写了，かいて
泳ぐ——〉およいだ/游泳了，およいで
死ぬ——〉しんだ/死了，しんで
呼ぶ——〉よんだ/叫了，よんで
飲む——〉のんだ/喝了，のんで
（出す——〉だした/寄了，交了，だして）
第 17 页
特例：五段动词中特殊音便的词仅有一个，即[行く]，不按[イ音便]变化，而属于[ツ音便]。即行く——〉行った/去了，行って
4．动词的未然形
未然形即后续否定助动词「ない」的形式。活用变化规律如下
①五段活用动词的未然形
变化规律为：词尾「う」段假名变成「あ」段假名。
例：行く→いか·ない/ 不去
泳ぐ→およが·ない/ 不游泳
壊す→こわさ·ない/ 不破坏
打つ→うた·ない/ 不打
第 18 页
死ぬ→しな·ない/ 不死
学ぶ→まなば·ない/ 不学
住む→すま·ない/ 不住
造る→つくら·ない/ 不造
使う→つかわ·ない/ 不使用
特例：唯一与上述规律有违的是「ある/ 有·在」。「ある」的否定形式不是「あら·ない」，而是「ない/ 没有·不在」。
②一段活用动词的未然形
变化规律为：去掉词尾最后一个假名「る」。
例：できる→でき·ない/ 不会
着る→き·ない/ 不穿
第 19 页
食べる→たべ·ない/ 不吃
入れる→いれ·ない/ 不放人
③カ行变格活用动词的未然形
「来（く）る」变为「こ」，「こ」即是か变动词的未然形。后续否定助动词「ない」即可表示否定。
例：来（く）る→こ·ない/ 不来
④サ行变格活用动词的未然形
「する」变为「し」，即为未然形。后续否定助动词「ない」即可表示否定。
例：する→し·ない/ 不做
加工する→加工し·ない/ 不加工
第 20 页
勉強する→勉強し·ない/ 不学习
5．动词的假定形
动词假定形的变化规律，不分类别，完全一致。即：任何动词，只须将其词尾（最后一个）假名由「う」段变至「え」段即可。如：
（五段动词）やる→やれ|
打つ→うて|
（一段动词）考える→かんがえれ|-> + ば / 如果…的话
隔てる→へだてれ|
（カ变动词）来る→くれ|
（サ变动词）する→すれ|
第 21 页
例：君が行けばわたしも行きます。/ 如果你去的话，我也去。
六時に起きれば間（ま）に合（あ）います。/ 如果六点起床的话，就来得及。
いっしょに来ればいい。/ 可以一起来（如果要一起来的话，可以的）。
勉強すれば上手になります。/ 如果用功，就会进步。
6．动词的命令形
动词自身活用变化来的命令形，是一种非常简慢（不礼貌）的命令形式，一般用于军队口令、训斥等场合。各类动词的命令形式如下。
①五段动词的命令形
第 22 页
将词尾假名由「う」段变为「え」段即可，无须后续。
例：行く→いけ! / 滚！出发！
言う→いえ! / 说！
飲む→のめ! / 喝！
②一段动词的命令形
将词尾最后一个假名「る」去掉，并后续「ろ」或「よ」。
例：起きる→おきろ。おきよ。/ 起来！
逃げる→にげろ。にげよ。/ 快逃！
見る→みろ。みよ。/ 看！
③カ变动词的命令形
第 23 页
来る→こい。 / 来！过来！
④サ变动词的命令形
「する」的命令形有两种，即「し」和「せ」，二者还要分别后续「ろ」和「よ」。即：
する→しろ/せよ
勉強する→勉強しろ。勉強せよ。 / 用功！好好学！
第 24 页
日常生活中，多用「…なさい」、「…（て）ください」来表示较为客气的命令式，相当于汉语的“请”。
例：行く→行きなさい。行ってください。/ 请去。
飲む→飲みなさい。飲んでください。/ 请喝。
起きる→起きなさい。起きてください。/ 请起床。
来る→来（き）なさい。来（き）てください。/ 请（过）来。
注意する→注意しなさい。注意してください。/ 请注意。
7．动词的推量形及推量助动词「う·よう」
动词推量形主要用于表示第一人称的意志、愿望、决心，或表示第一人称对他人的劝诱。不同类别的动词的推量形各异。
第 25 页
推量助动词「う」接于五段活用动词的推量形后；「よう」接在「一段、カ变、サ变」三类动词的推量形后。具体形式如下：
①五段动词的推量形
将词尾由「う」段假名变成「お」段假名即可。然后附上推量助动词「う」。
例：聞く→きこ·う/ 想要听
休む→やすも·う/ 想要休息
買う→かお·う/ 想要买
走る→はしろ·う/ 想要跑
延す→のばそ·う/ 想要延长
②一段动词的推量形
第 26 页
将词尾最后一个假名「る」去掉即可。然后接上推量助动词「よう」。
例：見る→み·よう/ 想要看
起きる→おき·よう/ 想要起床
怠ける→なまけ·よう/ 想要偷懒
忘れる→わすれ·よう/ 想要忘掉
③カ变动词的推量形
将「くる」变为「こ」，然后附上「よう」。即：
例：来（く）る→来（こ）·よう/ 想要来
④サ变动词的推量形
将「する」变为「し」，然后附上「よう」。即：
例：する→し·よう/ 想要做
第 27 页
旅行（りょこう）する→旅行し·よう/ 想要旅行
運転（うんてん）する→運転し·よう/ 想要开车
归纳人：魏玉娟
2009年11月22日